
#　ネタ

# cssの設計方法
## 関係性にmarginを設定する。


## IE終了後、使っていきたいcssのプロパティについて
IEに対応するために使えなかったCSSプロパティまとめ。

CSSだけで、動作ができるものはなるべくCSSを使う事で
JSよりも処理の効率も良くなり、作業の工数も減るので積極的に使っていきたい。

### position: stickyとinset: 0について
- position: sticky
    スクロールした際に、親要素を基点にボックス内の指定した位置に固定して表示できる。
    用語、
    スティッキーアイテム： position: sticky;を設定した要素のこと。
    スティッキーコンテナ： position: sticky;を設定した要素の親要素こと。

    position: absolute, fixedと違って高さはなくならない。
    スティッキーコンテナにposition: relative;を設置しなくて大丈夫。
    スティッキーアイテムよりもスティッキーコンテナに高さがあれば、position: stickyを設定するだけで動作する。
    top: 値;left～　等を指定して、スティッキーコンテナを基点に値の位置で固定された状態で表示される。
    z-indexも効く。
    positin: relative;に似た扱いという認識でも大丈夫そう。
    スティッキーコンテナがdisplay:flex;を設定して天地左右中央にスティッキーアイテムを設置した場合(display: flex)も適用される。スクロールした際に画面の表示位置と設定されたtop:値の位置で固定されて表示される。

    https://caniuse.com/?search=sticky


-   inset: 0;

    position: absolute;
    inset: 0;
    margin: auto; // margin: 0 auto; にすると左右の中心
        
    天地左右中央揃えの記述。
    position: absolute; , position: fixed;に設定すれば天地左右中央揃いが簡単に。
    inset: 0;がIE対応していなかった。
    top,bottom,right,left,すべての辺に適用される値をまとめて0にします。
    従来の書き方より少なく書ける。
    https://caniuse.com/?search=inset

### gapについて
    要素と要素の間の余白(縦・横)を指定するプロパティです。
    gap: 値;

    gap: 縦の値 横の値
    row-gap: 縦の値;
    column-gap: 横の値;

    flex-boxでの指定が可能。要素が横並びではない場合は適用されず。
    要素間のみに指定できるので、外側などに必要のない箇所には余白を発生させない。想定外のカラム落ちなどに

- gapで実装するメリット
    ・親要素で指定することで、子要素の余白管理ができる。記述もシンプル。
  
    ・子要素(flex-item)に対して、marginの打消し等の処理が要らない。nth,not系の処理がいらない。

- gapで実装するデメリット
    ・モダンプラウザには対応しているが、safari少し前のバージョンでは可否が異なる為、レイアウト崩れる原因にもなるかも。

    https://caniuse.com/?search=gap

    ・まとめて指定するため、デザインに余白の統一性が無い場合は、子要素(flex-item)に対して微調整が必要。

自分的には、間違いなく使用すべきだが、レイアウトやsafariについては考えて使用すべき。


### object-fitとaspect-ratioについて

- object-fit

用途は画像のトリミング。background-sizeで対応していた内容が、imgタグでも指定できる。
imgタグに対して使用する。 imgタグには高さを指定してあげる。
videoタグに対しても使用できる。
aspect-ratio と　object-fitを使用する事で画像の比率を維持したまま可変できるか？？

object-positionを使う事で表示位置の調整もできる。

object-fit: fill //縦横比崩しても、指定サイズに合わせる。初期値。
objact-fit: contain; //画像は切り抜かれず、画像領域にすっぽりと収まるようにリサイズされます（縦横比が保たれたまま、大きさが変わります）。画像の長辺がぴったりとくっつきます。
object-fit: cover; // 縦横比を保ち、はみ出る部分はトリミング。中央揃え。
object-fit: none; // リサイズせず元の画像の大きさで表示。
object-fit: scale-down; // 画像が大きい場合、指定のサイズにはみ出ないように収まる。小さい場合はそのサイズ。


https://caniuse.com/?search=object-fit
https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/object-fit

- aspect-ratio
    アスペクト比（縦横比）をCSSに定義するプロパティ。
    サイズが変わっても同じ比率を維持する。
    aspect-ratioの値は「width / height」の形で比率を指定します。
    aspect-ratio: 2 / 1;
    この指定だけで、要素のwidthから相対的な値で高さも算出してくれる。
    従来、可変の図形を作成する際はpadding-topに使用するなどして対応していたが、
    それに比べても少ない記述で利用可能。
    2022.7月現在では、主要プラウザには対応済。Safariに関しては少し前のverだと未対応。。
    aspect-ratioを使用すれば可変の正円、正方形も簡単に作成できる。

  ・https://caniuse.com/?search=aspect-ratio
　・アスペクト比計算ツール　https://ocadweb.com/aspectratiotools


## background-clip：text ; line-clamp；
- background-clip 
背景の適用範囲を指定できる。

background-clip: border-box; //背景を境界の外側の辺まで拡張します。
background-clip: padding-box; //背景をパディングの外側の辺まで拡張します
background-clip: content-box;　//背景をコンテンツボックスの中に (切り取って) 表示します。
background-clip: text; //背景を前景のテキストの中に表示します。

color: trasparent; をあてないと背景の画像が文字部分に表示されないので注意。
背景の画像はbackground-imageで指定。background-clipはbackground-imageを指定しているclass上で指定しないと効かない。
対象のテキストのhtmlはネストが深い位置にあっても大丈夫だが、position: absolute;が直接使えない様子。配置の仕方には注意。

https://caniuse.com/?search=background-clip%3Atext


- line-clamp
複数行テキストの省略表示する際に、文末を3点リーダーにする。テキストを指定した行数で省略します。
可変にも対応しているので、リキッドデザイン時には便利。

現状ではベンダープレフィックス「-webkit-」を追記する必要があるので注意。
-webkit-line-clamp: 3;　//この行の文末を3点リーダー
display: -webkit-box;
-webkit-box-orient: vertical;
overflow: hidden;

対象のtextのクラスに対して、これでセットで使用する。

長いテキストの省略はtext-overflowプロパティでも実装できるが、複数行のテキストには対応できない。

https://caniuse.com/?search=line-clamp


- scroll-behavior
css 1行だけでスムーススクロールを実装できる。

//htmlタグにあてないと効かない。
html{
    scroll-behavior: smooth;
}

scroll-behavior: auto;  //瞬時にスクロール 初期値
scroll-behavior: smooth; //滑らかにスクロール


・イージングの設定ができない。（スピードはプラウザに依存）
・CSS1行で実装可能だが、細かな設定ができない。(遷移先の位置調整等)
・全てのページ内リンクの動作が対象になる。

簡単にスムーススクロール実装できるが、使うタイミングに注意。

最新のプラウザには対応済み。
https://caniuse.com/?search=scroll-behavior

- filter
ボカシや色調整などの効果をCSSで表現できる機能です。
アニメーションにもつかえるので、画像のマウスオーバー時のエフェクトとしては便利。
画像に対して使えるので便利。

種類は全部で10種類

・ぼかし 画像のぼかしの具合を指定する。単位はpx等, %はしようできない。
filter: blur(2px);

・明度 画像の明るさを指定。
100％が基準となっていて、100%から大きくする明るくなり、小さくすると暗くなります。
filter: brightness(150%);

・コントラスト 画像のコントラストを指定します。
100％が基準となっていて、100%から大きくするコントラストが上がり、小さくするとコントラスト下がります。
filter: contrast(120%);

・ドロップシャドウ 画像に影をつける事ができる。
引数は4つあり、「X軸方向の位置」「Y軸方向の位置」「ぼかしの大きさ」「影の色」となります。
最初の2つは必須。
filter: drop-shadow(3px 3px 5px rgba(0,0,0,0.7));

・グレースケール 画像にグレースケールをかける事ができる。
0%を基準に100%で完全にグレースケールされた状態になります。
filter: grayscale(80%);

・色相環 色相を変更することができます。
値は色相環の回転を指定します。基準値は0degです。180degで色相が反転して、360degで元の色相になります。
filter: hue-rotate(45deg);

・階調の反転 階調をどの程度反転させるかを指定します。
0%を基準とし、100%で完全に階調が反転します。
filter: invert(100%);

・不透明度 画像の不透明度を指定します。
100%が元の画像、0%で完全に透明になります。背景色まで見えてしまうので、使い方には注意。
filter: opacity(30%);

・彩度 画像の彩度を指定します。
100%を基準として、100%より大きくすると鮮やかになります。100%より小さくすると彩度が下がり暗い色になります。0で無彩色になります。
filter: saturate(160%);

・セピア 画像をセピア調にします。
0%を基準とし、100%が最大値でセピア調になります。
filter: sepia(80%);

複数のfilterを指定する際は半角スペースを空けてフィルターを並べて記述します。いくつでも可能です。
filter: contrast(50%) blur(3px);



https://caniuse.com/?search=filter






- min(), max(), clamp(); //css数学関数




- mask-image

- max-content


- clip-path　ネタにならないかな。。
clip-path プロパティを使うと要素をクリッピング(切り抜いて表示)できる。
内側は表示、外側は非表示。
領域の境界線はクリッピングパスと呼ばれて、SVGのclipPath要素等で定義される。
img要素へあてる

https://caniuse.com/?search=clip-path





## Grid Layout について
display: gap;



